---
id: li-he-bei-gong-fu-ren-ding-ding-hai-nu-nong-jin-huan
title: 贝宫夫人
author: 李贺
authorSlug: li-he
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: bei4 gong1 fu1 ren2
authorPinyin: li3 he4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 491871
canonicalAuthorId: 141
tags:
  - 写人
  - 神仙
  - 抒情
  - 诗词
---

## 正文

- 丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。

- 六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。

- 长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。

- 秋肌稍觉玉衣寒，空光贴妥水如天。

## 拼音

- ding1 ding1 hai3 nü3 nong4 jin1 huan2 ， que4 chai1 qiao4 jie1 shuang1 chi4 guan1 。

- liu4 gong1 bu4 yu3 yi4 sheng1 xian2 ， gao1 xuan2 yin2 bang3 zhao4 qing1 shan1 。

- chang2 mei2 ning2 lü4 ji3 qian1 nian2 ， qing1 liang2 kan1 lao3 jing4 zhong1 luan2 。

- qiu1 ji1 shao1 jue2 yu4 yi1 han2 ， kong1 guang1 tie1 tuo3 shui3 ru2 tian1 。

## 注释

1.贝宫夫人：神女，身份不明，宋代吴正子、明代曾益以为是龙女，清代姚文燮以为是海神，清代学者王琦则认为是南朝梁文学家任昉《述异记》中所记的贝宫夫人，在太乙山下。
2.丁丁：环佩相击声。海女：海神之女。弄金环：风儿吹拂之下，海女塑像上的金环丁丁作晌。
3.雀钗：雀形的钗头。翘揭：高起之貌。双翅关：雀之双翅合起未开。
4.六宫：原指古代天子居住之地，有正寝一，燕寝五。神既称夫人，则亦仿天子之制立六宫仪制。不语一生闲：海女泥塑，不能言语，故曰“一生闲”。
5.银榜：宫前门上银白色牌额。照青山：夫人像与山对立相映照。
6.凝：凝固不变。绿：代黑。几千年：谓之神寿长久。
7.清凉：凄清荒凉。镜中鸾（luán）：谓夫人没有匹偶，只如孤鸾，自睹镜中形影。
8.玉衣：以白玉为衣饰，言其衣服华好。
9.空光：深秋季节空明澄彻的天宇。贴妥：妥帖稳称。

## 译文

被风吹拂的海女（贝宫夫人）及侍女，响起了叮铃的佩环，贝宫夫人头上雀钗高耸，雀翅紧闭关。
她有六个寝宫，整日不语多安闲，庙门前银匾高悬，辉耀着四周的群山。
夫人长眉凝翠绿，神寿长久几千年，她清心寡欲，铜镜中常飞着青凤鸾。
秋天的风光多明净，水色天色难分辨，看夫人玉衣多单薄，令人稍觉肌肤寒。

## 赏析

此诗大约作于唐宪宗元和九年（814年），于诗人南游途中，描写了在贝宫夫人庙里的所见。

诗歌的前两句“丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双女关”。描写贝宫夫人的环佩和头饰，衬托出神女异常的美貌。
“六宫不语一生闲，高悬银膀照青山”。描绘了贝宫夫人神像的沉默，神庙里高恳的镜子照着远处的青山隐隐，老造出一种静溢的神秘。
“长眉凝绿化千年，清凉堪老镜中鸾“。”凝绿”的长眉中，又一次见到了李使喜欢使用的色彩，诗人将这千年的时间凝结为了贝宫夫人神像上那一弯绿眉，这是时间凝结而成的色彩。“清凉堪老镜中鸾”，前人解释道“今神清净为心，无有情欲，镜中鸾影尚存，安有老期”。“鸾”是爱人的象征，但是通过"堪老"二字，李使笔下的贝宫夫人拒绝这种人间的感情。和李商隐的嫦娥不同，李使的贝宫夫人是一个没有情欲的形象，抽离了人的感情，从而制造了读者和贝宫夫人之间的疏离感。
在这水天一色的神殿背景之下，诗人最后写道，“秋肌稍觉玉衣寒”。诗人通过想象，模拟了贝宫夫人的体感。“稍觉”使得这种疏离感没有那么绝对。
诗人借贝宫夫人神像以及故事，来抒发心中的悲痛。诗人把生活女性化，为了表现失意心态。山林仙妹表现的是希望的心灵历程，江海女神为失望的凄苦心境，形成在传统诗学基础上的寄托遥深的文学品格。
